# TP 11 : Exercices sur les tableaux et les fonctions

!!! {{cours()}}

    Depuis Python 3.6, il est possible d'indiquer les types des variables à l'entrée et à la sortie des fonctions. C'est une fonctionnalité utile pour indiquer à un autre programmeur ce que vos fonctions attendent en entrée et en sortie.

    Syntaxe : 

    `#!python def nom_de_fonction(var1: type1, var2: type2...) -> type_sortie`

    avec `#!python type` qui peut est égal à `#!python str`, `#!python int`, `#!python bool` ou même `#!python list[type]`

    ```python
    def mettre_au_carré(T : list[int]) -> list[int]:
        return [i**2 for i in T]
    ```

    Faites l'effort d'utiliser cette syntaxe lorsque vous écrivez vos programmes !

## Exercice 0 ✪

Ceci est un échauffement... Écrire une fonction `#!python additionner_tableau` qui prend en paramètre :

- un tableau `#!python tableau`.

Cette fonction renvoie un entier égal à la somme des éléments du tableau.

{{IDEv('tp11/exo0')}}


## Exercice 1 ✪

???+ help "Exemple"

    Cet exercice se propose de vous faire découvrir le principe des tableaux de tableaux. De manière simple, un tableau de tableaux s'écrit :

    ```python
    T = [['Case 00', 'Case 01', 'Case 02'], ['C 10', 'C 11', 'C 12']]
    ```

    {{IDE('tp11/exemple1')}}

Écrire une fonction `#!python renvoyer_ligne` qui prend deux paramètres :

- un tableau de tableaux `#!python tableau` ;
- un numéro de ligne `#!python n_ligne`.

Cette fonction renvoie un tableau constitué de la n-ème ligne du tableau de tableaux.

{{IDE('tp11/exo1')}}

## Exercice 2 ✪

La fonction `#!python renvoyer_ligne` créée à l'exercice 1 ne marche pas dans tous les cas.

Modifier le code précédent afin de renvoyer `#!python []` si on ne peut pas extraire la n-ème ligne du tableau car celle-ci est trop grande ou trop petite...

{{IDE('tp11/exo2')}}

## Exercice 3 ✪

On souhaite à présent écrire une fonction `#!python renvoyer_diagonale_down` qui prend en paramètre :

- un tableau de tableaux `#!python tableau` de taille 3 par 3; ;

Cette fonction renvoie un tableau constitué des valeurs de la diagonale descendante du tableau de tableaux. On peut se référer au schéma ci-dessous représentant un tableau python `#!python T = [[00,01,02], [10,11,12], [20,21,22]]` de taille 3 par 3.

||||
|-|-|-|
|**00**|01|02|
|10|**11**|12|
|20|21|**22**|

{{IDE('tp11/exo3')}}

## Exercice 4 ✪

On souhaite à présent écrire une fonction `#!python renvoyer_diagonale_up` qui prend en paramètre :

- un tableau de tableaux `#!python tableau` de taille 3 par 3.

Cette fonction renvoie un tableau constitué des valeurs de la diagonale ascendante du tableau de tableaux. 

Au lieu de procéder de manière brutale, on trouvera une relation mathématique entre les indices `#!python i` des lignes et les indices `#!python j` des colonnes. Remarquer les nombres en gras...

||||
|-|-|-|
|00|01|**02**|
|10|**11**|12|
|**20**|21|22|

{{IDE('tp11/exo4')}}


## Exercice 5 ✪✪

Écrire une fonction `#!python renvoyer_colonne` qui prend deux paramètres :

- un tableau de tableaux `#!python tableau` de taille carrée (3 par 3, 4 par 4...) ;
- un numéro de colonne `#!python n_col`.

Cette fonction renvoie un tableau constitué de la n-ème colonne du tableau de tableaux. On sera amené à utiliser l'instruction `#!python append`.

{{IDE('tp11/exo5')}}

## Exercice 6 ✪✪

Écrire une fonction `#!python convertir_tableau_tableau` qui prend en paramètres :

- un tableau de tableaux `#!python tableau` constitué de 1 et de -1 ;

Cette fonction renvoie un tableau constitué de croix et de ronds suivant les règles suivantes :

- un 1 devient la chaîne de caractère `#!python "\u00D7"`
- un -1 devient la chaîne de caractère `#!python "\u25CB"`
- un 0 devient `#!python " "`

{{IDE('tp11/exo6')}}

## Exercice 7 ✪✪✪

Peut-être que certains d'entre vous l'on vu arriver : à l'aide de nos fonctions précédentes, nous allons réaliser un jeu du Morpion.

Pour cela, vous allez devoir aller sur Thonny sur le Raspberry et copier toutes les fonctions précédentes.

Écrire une fonction `#!python finir_partie` qui vérifie si un des joueurs a gagné. Cette fonction prend le tableau de tableau en paramètre et renvoie un booléen.

Écrire une fonction `#!python jouer_morpion` qui ne prend aucun paramètre et qui renvoie le nom du joueur gagnant.

Je vous donne gentiment la fonction `#!python poser_jeton` qui prend en paramètre un tableau de tableau et un numéro de joueur (1 ou -1) . Cette fonction ajoute un jeton dans le tableau de tableaux. Pour ajouter un nouveau jeton en (1, 3), taper dans le terminal `#!python 1,3`. Prener le temps de tester cette fonction **dans Thonny** et de comprendre chaque partie!!

{{IDEv('tp11/exo7')}}