# TP 13 : Un morpion complet

!!! {{cours()}}

    Un projet est toujours organisé en deux volets : 
    
    - le moteur algorithmique qui va faire fonctionner le projet ;
    - la partie graphique qui va proposer une interface utilisateur agréable.

    Dans le [TP11](docs/tp11.md), nous avons créé le moteur de jeu du Morpion, avec une grille représentée par un tableau de taille 3 contenant des tableaux de taille 3. Cette partie est essentielle pour le jeu du Morpion : sans elle, rien ne peut fonctionner.
    
    Je vous propose une correction en téléchargement ici : [Correction](scripts/tp11/morpion_corr.py). Vous pouvez tester le jeu en le lançant sur Thonny. Il faut rentrer les coordonnées des cases au format `#!python i, j` avec $i \in [1, 3]$ et $j \in [1, 3]$ .
    
    Dans le [TP12](docs/tp12.md), nous avons créé le moteur graphique du jeu du Morpion à l'aide de la librairie `#!python tkinter`. Cette partie est accessoire. Il n'est pas agréable de jouer au Morpion en ligne de commande mais cela fonctionne et le projet est déjà fonctionnel.
    
    Je vous propose une correction en téléchargement ici : [Correction](scripts/tp12/exo6_corr.py).

## Projet

Le but de ce TP est de fusionner les deux projets et de proposer un Morpion fonctionnel avec interface graphique. Cela va supposer faire de nombreuses modifications. 

Vous travaillerez sur Thonny à partir de vos fichiers ou à partir des fichiers corrigés proposés en téléchargement ci-dessus.

Appelez moi quand vous avez fini et je validerais votre projet dans un match à mort.